---
layout: default
title: PowerAutomateの式における「?」の使い方
parent: PowerAutomate
nav_order: 2
nav_exclude: false
date: 2024-08-21
last_modified_at: 2024-08-21
---

# **PowerAutomateの式における「?」の使い方**

PowerAutomateのアクションの式で「?」を見たことがありますか？例えば、次のような式です。<br>
```
triggerOutputs()?['body/Body']
```
> この「?」はnull-ignore演算子と呼ばれ、エラー回避に使用されます。<br>
> 上の例では、「?」の右側（[‘body/Body’]）が存在しない場合、エラーの代わりにnullを返します。<br>

## 具体的な動作の確認
JSONデータからプロパティの値を参照するフローを作成し、「?」の有り無しの違いを確認しました。<br>

## Power Automateでの具体的なアクション
1. **Initialize Variable アクションを使用して、オブジェクトを初期化します。**
   - 名前: obj
   - 種類: Object
   - 値:
      ```json
      {
      "food": {
         "name": "トマト",
         "type": "",
         "price": null,
         "cooking": {
            "method": "パスタソース",
            "items": ["トマト","にんにく","バジル"]
         }
         }
      }
      ```
2. **Compose アクションを使用して、結果の値を取得します。**
   - 名前: ReturnValue
   - 入力: Input

　　このInputの値を変化させた時のReturnValueの値を確認しました。<br>

## 具体的な動作の確認結果

| **Input**             | **ReturnValue**          | **discription** |
|:--------------|:------------------|:------|
|   variables('obj')['food']['name']                  | "トマト"     | ['name']は存在するのでエラーにはならない                                                           |
|   variables('obj')['food']['name']<span style="color: red;">**?**</span>                 | 設定不可     | ?の右側を空欄にすることはできない                             |
|   variables('obj')['food']['name']['AAA']           | [エラー(1)](#エラー1invalidtemplate)    | ['AAA']は存在しないのでエラー発生                            |
|   variables('obj')['food']['name']<span style="color: red;">**?**</span>['AAA']          | null         | ['AAA']は存在しないが「?」によりエラー回避しnullとなる        |
|   variables('obj')['food']['name']<span style="color: red;">**?**</span>['AAA']['BBB']   | [エラー(2)](#エラー2invalidtemplate)    | 「?」で回避したnullの右側に、さらに存在しない['BBB']を呼ぶとエラー発生|
|   variables('obj')['food']['name']<span style="color: red;">**?**</span>['AAA']<span style="color: red;">**?**</span>['BBB']  | null         | 上のエラーを「?」でエラー回避しnullとなる                          |
|   variables('obj')['food']['type']                  | ""(空文字)   |  ['type']は存在するのでエラーにはならない                       |
|   variables('obj')['food']['price']                 | null         |  ['price']は存在するのでエラーにはならない                     |
|   variables('obj')['food']['cooking']['method']    | "パスタソース"| 段階的アクセス（cookingにアクセス→存在すればmethodにアクセス）   |
|   variables('obj')['food']['cooking/method']       | "パスタソース"| 直接アクセス（cookingのmethodにアクセス）                      |
|   variables('obj')['food']['cooking/AAA']          | [エラー(3)](#エラー3invalidtemplate)     | cookingのAAAに直接アクセス。cookingのAAAは存在しないのでエラー発生 |
|   variables('obj')['food']<span style="color: red;">**?**</span>['cooking/AAA']         | null         | cookingのAAAは存在しないが「?」によりエラー回避しnullとなる       |
|   variables('obj')['food']['cooking']['items'][0]  | "トマト"     | 配列番号0は存在するのでエラーにはならない                                                           |
|   variables('obj')['food']['cooking']['items'][10] | [エラー(4)](#エラー4invalidtemplate)    | 配列番号10は存在しないのでエラー発生                             |
|   variables('obj')['food']['cooking']['items']<span style="color: red;">**?**</span>[10]| null        | 配列番号10は存在しないが「?」でエラー回避しnullとなる                |

### エラー(1)：InvalidTemplate
   Unable to process template language expressions in action 'Compose' inputs at line '0' and column '0':'The template language expression 'variables('obj')['food']['name']<span style="color: red;">**?**</span>['AAA'] ' cannot be evaluated <span style="color: red;">**because property 'AAA' cannot be selected.Property selection is not supported on values of type 'String'.**</span> Please see https://aka.ms/logicexpressions for usage details.'.<br>
   > 原因: variables('obj')['food']['name']?['AAA']という式で、nameプロパティが文字列型（例: “トマト”）であるため、その上でさらにAAAプロパティを選択しようとするとエラーが発生します。<br>


### エラー(2)：InvalidTemplate<br>
   Unable to process template language expressions in action 'Compose' inputs at line '0' and column '0':'The template language expression 'variables('obj')['food']<span style="color: red;">**?**</span>['AAA']['BBB']' cannot be evaluated <span style="color: red;">**because property 'BBB' cannot be selected.**</span> Please see https://aka.ms/logicexpressions for usage details.'. <br>
   > 原因: variables('obj')['food']?['AAA'][‘BBB’]という式で、AAAプロパティが存在しないため、BBBプロパティを選択できません。<br>

### エラー(3)：InvalidTemplate<br>
   Unable to process template language expressions in action 'Compose' inputs at line '0' and column '0':'The template language expression 'variables('obj')['food']['cooking/AAA']' cannot be evaluated <span style="color: red;">**because property 'cooking/AAA' doesn't exist, available properties are 'name, type, price, cooking'.**</span> Please see https://aka.ms/logicexpressions for usage details.'. <br>
   > 原因: variables('obj')['food']['cooking/AAA']という式で、cooking/AAAというプロパティが存在しません。存在するプロパティはname, type, price, cookingです。<br>

### エラー(4)：InvalidTemplate<br>
   Unable to process template language expressions in action 'Compose' inputs at line '0' and column '0':'The template language expression 'variables('obj')['food']['cooking'] ['items'][10]' cannot be evaluated <span style="color: red;">**because array index '10' is outside bounds(0,2) of array.**</span> Please see https://aka.ms/logicexpressions for usage details.'.<br>
   > 原因: variables('obj')['food']['cooking']['items'][10]という式で、配列のインデックス10が範囲外です。配列の範囲は0から2です。<br>

* * *
# **Microsoft Learnにおける「?」の説明**
Microsoft Learnではこのように記載されています。<br>
<a href="https://learn.microsoft.com/ja-jp/azure/logic-apps/logic-apps-workflow-definition-language#operators" target="_blank">Azure Logic Apps でのワークフロー定義言語のスキーマ リファレンス ガイド</a>


| **演算子**        | **タスク**          |
|:-------------|:------------------|
|?|ランタイム エラーなしでオブジェクト内の null プロパティを参照するには、null-ignore (?) 演算子を使用します。 たとえば、トリガーからの null 出力を処理するには、次の式を使用できます。coalesce(trigger().outputs?.body?[`'<someProperty>'`], `'<property-default-value>'`)|

## タスクには何が書かれているのか？
原文<br>
> ランタイム エラーなしでオブジェクト内の null プロパティを参照するには、null-ignore (?) 演算子を使用します。<br>
> たとえば、トリガーからの null 出力を処理するには、次の式を使用できます。<br>
> coalesce(trigger().outputs?.body?[`'<someProperty>'`], `'<property-default-value>'`)<br>

解釈<br>
> 実行したときにエラーを出さないでオブジェクト内の存在しないプロパティを参照するには「?」を使います。<br>
> たとえば、trigger().outputs?.body?[`'<someProperty>'`]では、body<span style="color: red;">?</span>[`'<someProperty>'`]とすることで<br>
> bodyに[`'<someProperty>'`]というプロパティが存在しない時、エラーの代わりにnullが返るようにしています。<br>

> もしnull出力だった場合に、代わりに別の値を返す処理をしたい時はこのような式にします。<br>
> coalesce(trigger().outputs?.body?[`'<someProperty>'`], `'<property-default-value>'`)　<br>
> coalesce関数とは、その引数を順番に評価し、空白または空の文字列ではない最初の値を返す関数です。<br>
> つまり、最初の引数「trigger().outputs?.body?[`'<someProperty>'`]」がnullの時、次の引数である「`'<property-default-value>'`」が返ってきます。<br>

## なぜAzure Logic Appsのリファレンスガイドに記載されているのか？
Power Automateのリファレンスガイドには、null-ignore (?) 演算子の記載はありませんが、
Azure Logic Appsと同じ関数が使用されるため、Azure Logic Appsのリファレンスガイドの内容がPowerAutomateにも適用されます。<br>

<a href="https://learn.microsoft.com/ja-jp/training/modules/introduction-expressions/1-introduction" target="_blank">Power Automate の式の概要 </a>

> Power Automate のフローは、Azure Logic Apps 上で実行されます。 両方ともすべて同じ関数を使用するため、これは適切です。 Power Automate 関数について、インターネットでその使い方を検索したり、ドキュメントを参照したりしていると、多くの場合、Logic Apps のドキュメントに辿り着きます。 たとえば、Power Automate の関数の リファレンス ガイド は、Logic Apps の方のドキュメントから入手できます。

<a href="https://learn.microsoft.com/ja-jp/azure/logic-apps/workflow-definition-language-functions-reference" target="_blank">Azure Logic Apps および Power Automate のワークフロー式関数のリファレンス ガイド </a>

> 注意<br>
> このリファレンス ページは、Azure Logic Apps と Power Automate の両方に適用されますが、Azure Logic Apps のドキュメントに記載されています。 このページでは特にロジック アプリ ワークフローについて参照されていますが、これらの関数はフローとロジック アプリ ワークフローの両方で動作します。 Power Automate での関数と式について詳しくは、条件のある式の使用に関する記事をご覧ください。
